各位親愛觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2026年3月18日禮拜三
又是美好一天
有趣的一集~ 記得看到最後
先看重點經濟數據部分
美國ADP新增就業只剩0.9萬
比前期15.5萬大幅回落
美元聞訊僅小跌
沒有明顯轉弱跡象
關鍵是市場正在等最新的FOMC消息，
就業降溫代表聯準會壓力會小一點
但是美國成屋待售銷售2月份
較上個月成長1.8%
比1月的0.8%降幅有所回升
有可能代表經濟尚未完全熄火
數據一冷一熱
剛好把美元卡在中間
地緣與能源消息看起來還是很吵鬧
卻沒有新的進展
市場自然容易觀望
昨天美股熱力圖並沒有出現太大波動
十年期公債殖利率些微滑落至4.2%
美國三大指數部分些微反彈
但有點欲振乏力的感覺
道瓊昨天反彈46點左右
不過可以看到終場收上影線
也在此情況下月線持續穿越季線
形成死亡交叉
下一步也將穿越20週均線，死亡交叉
根據技術分析原理
或陷入中期震盪整理
至於科技股NASDAQ部分也相同情況
昨天多頭試圖反攻
但依然未有效站回上方綠色月線
在此情況下中期依然處於 黃色大區間震盪整理
至於連動台股更深的費半部分
短期而言有驚無險地守住黃色季線
整體來看還是站在中期均線之上的多方勢
至於為何半導體產業領先其他
例如NASDAQ與道瓊指數
在近期的學員精華影片
沒看過、有興趣的，可加入海豚學園
收看相關精華影片
當然還是得提醒，沒有任何明牌與買賣建議
如果是持續收看宏爺頻道的應該有印象
宏爺之前就分享過AI機器人發展的這條路
最終會看到往仿生這條路線走
持續看到應用在軍工與其他產業上
本週美國海軍簽下Gecko 歷來最大海軍機器人合約
得標的Gecko Robotics初始金額5400萬美元
上限7100萬
從太平洋艦隊18艘軍艦起跑
任務是讓機器人爬遍船身每個死角
即時建構數位分身
再由AI預測維修需求
這就是仿生機器人硬核的落地場景之一
數據會說話
美國海軍艦隊長期受維護週期拖累
每年相關維護成本高達數百億美元等級
目標是2027年前把備戰率從約68%
提升到80%
這不是願景
而是維修預算的壓力推升了此類需求
軍工合約需求剛性強
技術驗證門檻極高
能通過軍規的仿生機器人
往往代表整個工業應用場景的天花板
這條從艦艇維護出發的賽道
整個產業輪廓，或值得持續關注
接著分享大家比較關心的台股部分
因為時間因素，今天只能長話短說
這兩三個禮拜來中東衝突
無論是國際股市或台股
短期受影響震盪波動
不過可以回顧近來宏爺影片
有沒有提到，根據過去幾乎100年來
指數可能受到短暫的戰爭或局部性衝突
更重要的是全球經濟力的表現
宏爺一路走來持續提醒
根據過去經驗
其實本波台股在走勢上相對堅挺
也可以發現幾次美股修正甚至大跌
在那之前，台股開盤前一天
台指夜盤甚至大跌千點
不過到白天台股開盤不是那麼一回事
當然其中相關看法陸續分享
很多人以為人生要靠熱血、靠意志力
才能一路衝下去
其實我們翻開歷史的篇章
可以發現最耐用的動力
不是情緒高漲的那幾天
而是心裡那句
當我們認定自己是自律的人
會成長的人
說到做到的人
行動就不再只是硬撐
而是自然選擇
站遠一點看
眼前的卡關、失落、比較
很多都只是過程
今天每一個小決定
都在替未來的自己投票
別只盯著現在有多累
要多想想我們到底是為了誰
因為一旦
習慣會跟上，選擇會改變
人生的方向也會慢慢地與我們的目標對齊
走得慢沒有關係
只要確認方向對了
持續累積，好事就會發生
路也會慢慢地越走越清楚
腳步也會越走越穩固
那這邊宏爺問大家
各位好朋友們
在心裡面跟宏爺一起複誦
接著關注整體大盤籌碼情況
外資昨天稍微反手加碼
但買超金額寥寥可數
不過至少也是個好的轉向
至於投信部分
也是少少地買超2億多元
接著是左邊融資餘額持續增加
又買了11億元左右
使得整體的融資金額來到3934億元
照這個情況下去，也許突破4000億元
只是時間早晚的問題
當然還是一再提醒
短線追逐熱門股市
儘量留意那些融資過高
又沒有基本面支撐的
務必特別、特別小心
我們看一下昨天外資買了什麼
以及賣了什麼
買最多第一名力積電
買超4.7萬張
買到漲停
第二友達
第三華邦電
第四欣興
減碼部分賣最多的是鴻海
賣了6.6萬張
在公佈財報以及未來展望後
可能不是讓外資很滿意
昨天賣超第一名
第二群創
在近期明顯漲勢後
外資再度逢高獲利了結
使出那1001招~低拉高出
接著是重要的先行指標部分
今天是3月的第三個禮拜三
也就是期貨選擇權月結算日
我們參考過去結算日的經驗
倘若結算前
外資持有大量的期貨選擇權空單
根據統計數據來看
在結算日當天
外資較容易發動攻勢
刻意摜壓指數
這邊看到外資期貨空單減少
剩下3.5萬口
市場上最主要的交易人
多單些微減少
但沒有明顯看空跡象
至於外資選擇權多單
持續增加來到3.3億元
這部分如果是連續收看影片
應該印象深刻
宏爺持續提到
外資現階段
並沒有非常積極看空台股跡象
從外資的期權佈局來看
其心態偏避險居多
至於右邊韭菜指數
持有小台多單27.81%
接著是美國主要權值股部分
台積電ADR本波拉回
但明顯的看到
這幾天守在黃色季線之上
更不用說下方一路趨勢
向上的紅色20週均線
至於微軟部分
走勢是不是很典型的
原本的多頭格局
後來短均無法再創高
會使中長期均線向上靠攏
在靠攏後容易各均線糾結
倘若此時短均依然無法有效向上突破的話
容易因為短時間之內的長黑
一舉貫破所有均線
遁入空頭走勢
雖然交易沒有聖杯
但技術分析多少能協助投資人
傾聽基本面情況
因為股價會說話
至於蘋果部分
依然屬跌破所有均線之下的空方勢
較好辦法還是得一鼓作氣，儘速站回
Google部分面臨20週均線保衛戰
不知道大家近期使用Google的Gemini AI
是不是有發覺
這邊單純個人使用上的體驗
怎麼大家都在進步
Google AI後續並沒有展現大幅領先的跡象
還是得努力加加油
記憶體指標的美光科技
昨天再度大漲4.5%
多方連續猛攻情況下
再次突破前波高點
再創歷史新高
也透露著AI基礎建設下
處於供不應求的情況
接著是AI指標輝達部分
枉費這兩天執行長黃仁勳
在GTC大會上賣力演出
但股價似乎不領情
依然原地踏步
這幾個月來依然陷入橫盤震盪整理
大家看GTC大會
眼睛可能都盯著黃仁勳的皮衣和新晶片
但這次更值得留意的
可能是做電路板的公司
分析師郭明錤最新報告指出
Groq LPU正式納入輝達Rubin平台後
2026至2027年出貨量
預計達到400到500萬台
較歷史年產量暴增逾10倍
機架密度也從每架64單元躍升至256單元
很多人看到這裡
注意力都放在晶片
但真正有意思的是
AI接下來拚的
可能不只是晶片有多強
而是整套設備的功效
有沒有辦法一起往上衝
關鍵轉折點之一就在材料端
LPU/LPX 機架將首次大規模採用 M9級CCL銅箔基板
製程難度極高
涉及高層數板與石英玻璃織布處理技術
講白點就是AI設備越做越密
越做越複雜
原本那些比較不顯眼的零件
重要性反而跟著往上提升
WUS 因此被郭明錤點名為最大潛在受益者
出貨節奏上
2026年LPU約佔全年30%到40%
2027年跳升至60%到70%
機架出貨量更從300到500台
直奔15000至20000台
這樣的數據與真正透露的訊號是
AI應用如果繼續大規模落地
先受惠的不一定只有前面的晶片廠
後面把整套設備撐起來的供應鏈
份量也會越來越重
不過後續還是得看三大技術點的進展
因為這將直接決定LPU規模化落地的速度與深度
至於AI的應用與發展
宏爺曾在學員精華篇內分享
今年度最重要的議題之一就是
最近在AI界，養龍蝦的消息
鬧得沸沸揚揚
不知道大家有沒有開始養龍蝦了呢
不過大家在養龍蝦的同時
要特別注意的是
倘若連接外部AI公司提供的API (Token)
也就是向AI公司請求資料處理與直接回覆時
要特別注意費用的控管
不要養著養著費用就暴增
當然較好辦法就是完全本地部署
這部分未來有機會的話 再繼續分享相關心得與看法
接著來分享今天的主題
這趟京都行如果要用一句話形容
大概就是腳步很趕，收穫很滿
第一天抵達四條附近的飯店已經下午了
這個地方很適合當京都散步的起點
那一帶不會太吵
附近又能一路晃到河原町
京都最繁榮的商業與購物中心
這次日本行最主要是滿足小兒子的願望
更早還在台灣的時候
隨便在雜誌上點著圖片說，我要去這裡
我們一看是京都的經典景點
金閣寺
OK，說走就走
雖然大家早就知道不能再知道了
但真的站在那片金光閃閃的建築
和水景的前面
讓宏爺想起
足利將軍與一休和尚的故事
一種非常京都式的精緻
接著逛完後午餐到附近的HAMA壽司
這間台灣叫做濱壽司
台灣也有
不過在日本吃的體驗是
種類多、價格又便宜
這次一行人吃飽費用大概1300多台幣
如果是在台灣的話(臆測)可能要兩倍多了
接著繼續步行到附近的北野天滿宮
是另外一種氣質
剛好遇到梅花
整個空氣都變得柔軟起來了
那種淡淡的花色
不像櫻花一出場就全場搶鏡
梅花比較像低調的高手
不吵卻很耐看
走在裡面
真的會覺得京都連花都很懂分寸
如果想加強旅程的記憶點
可考慮去伊根
天橋立和美山
這樣的組合有點像京都近郊豪華套餐
一天之內把海山
村落全部打包
伊根最迷人的不只是舟屋本身
而是那種臨海生活的距離感突然變得很近
黑豆冰淇淋也很有地方特色
搭船出海的時候
拿蝦味先餵海鷗
畫面會瞬間從文青旅行
切換到歡樂綜藝現場
海鷗完全不跟大家客氣
搶食的速度比百貨周年慶還要積極
這影片裡的老鷹真的離我們超近
從我們頭上飛過
大家真的是又驚又喜
接著到了天橋立
搭著纜車上去看美景
映入眼簾的是
沙洲把海面輕輕劃開的模樣
不用太多形容詞
光是站在那裡就夠值回票價了
中午再來一頓蟹腳小火鍋
日本冬天適合用熱呼呼的食物把幸福感鎖住
加上伴手禮也很有記憶點
像紫米釀的紅色酸甜清酒
蝦餅、檸檬味鱈魚絲
都不是那種買回家 就會被丟在角落的無聊伴手禮
而是會讓人一邊吃
一邊想起旅程畫面的那種戰利品
美山合掌村則是另一種安靜的收尾
在那裡沒有什麼過度包裝的觀光感
反而因為樸實讓整個畫面很耐看
木造屋舍
冬天的空氣
再加上一盤牛奶冰淇淋
說真的
這種行程看起來很簡單
卻很容易留在心裡很久一段時間
回到市區周邊
伏見稻荷大社
又是不同的風格
最經典的當然是千本鳥居
但真正迷人的是
是那種一路往上走
光影一直變化的過程
不是只有拍照而已
而是真的會走入一種
進入另外一個世界的感覺
旁邊的美食小街也挺有地方特色
如果想要在京都加一點有趣的小彩蛋
御金神社真的可以排進去
小小一座
據說是京都最強運的神社
對喜歡討個吉利的人來說很有吸引力
錢包御守就算缺貨
也很有那種
看吧! 熱鬧到不行的真實感
最後改買別的御守
但每個人限購兩個
那天一大早就去排隊等著買御守
也算是旅行裡有趣的小插曲
接著再去日本江戶幕府開創者
德川家康在京都的御所~二條城
氣氛立刻從招財開運
切進歷史現場
另外本能寺遺址
則是這次特別想去的地方
站在那裡
會很自然想起織田信長與那場
改變日本的本能寺之變
人生就是不一定每件事都照著計畫走
但偏偏那些沒有買到
看過的舊事~最後容易變成回憶的一部分
在京都最後一定不能少的
就是在河原町的購物收尾
具有700多年歷史的菊一文字買菜刀
宏爺問店員，有沒有賣武士刀呢
店員表示
來晚了
宏爺續問
多久以前有呢
店員表示
大概在明治維新之前
日本逛街永遠挖得出寶的樂趣
前面幾天吸滿古都的氣氛
最後回到熱鬧的街區
把旅行從風景拉回生活
很剛好
那天在京都 Grand Seiko買錶給宏嫂
犒賞辛苦付出
也順路經過坂本龍馬遇害地
熱鬧街頭旁竟藏著幕末餘味
京都就是這樣
前一秒逛街
下一秒可能又穿越過去
京都不只是能看寺廟
它其實很完整
安靜的
熱鬧的
古老的
好買的
全部都放在同一趟旅程裡
而且沒有違和感
看了照片似乎可以安排下趟旅行了
那今天的分享到這邊
後續再擇機分享後段的大阪之旅
感謝收看